Tâm V, I would like to answer your questions about
tâm V quán xin trả lời các câu hỏi về
the ideal of becoming a monk/nun.
cái lý tưởng xuất gia Thưa cô trước đây
Dear Madam, I previously wished to become a monk/nun
Con có mong muốn sau này sẽ đi xuất gia
and prayed to the Buddha for his blessing so that I
và bạch Phật giao hội cho con nguyện cho
could achieve my goal. But after leaving the
con có thể thành tựu Nhưng sau ra ngoài
monastery, I realized that
con lại nhận thấy có thể những mong
those wishes might have been just fleeting impulses, and
nguyện ấy chỉ là bột phát nhất thời và
I reverted to my old habits. Now I
con quay lại thói cũ đến bây giờ con lại
have the mindset of wanting to work and live
có tư duy Muốn đi làm và có cuộc sống
at home, but sometimes the thoughts about my
tại gia nhưng đôi khi những suy nghĩ về
previous wish still linger, and this makes me feel
ước nguyện Hồi trước vẫn còn và điều này
conflicted.
con khó xử
Yes, it's difficult now, and it will be even
Đúng rồi bây giờ nó khó xử sau này khó
more difficult later. It's even more difficult because once you get
xử hơn ấy khó xử hơn là bởi gì vì gì lấy
married, you can't go back to your
vợ lấy chồng rồi Không Thể Quay lại cái
previous decision. The contract has
quyết định lúc trước nữa hợp đồng đã ký
already been signed, and a marriage contract
rồi mà hợp đồng lấy vợ lấy chồng thì nó
has a time limit. If you want to become a monk/nun and reach
phải có thời hạn cơ muốn đi xuất gia đến
enlightenment, you'll have two children, and the
lúc giác ngộ ra đã có hai đứa con rồi mà
youngest will only be one year old. At that point,
đứa bé mới được có một tuổi lúc đấy mới
you'll be told, "Don't worry, you
giác ngộ thì bảo thôi anh yên trí anh
have to sign a contract with that woman and
phải ký hợp đồng với cái bà kia rồi mấy
raise the children for
đứa con rồi Chịu khó nuôi nó hai mươi
another twenty-something years. They'll finish university, and only then
mấy năm nữa đi nó học xong đại học rồi
can you return to the path of
anh mới có thể quay trở lại con đường
becoming a monk/nun." Now, who will raise them? Once they've been born, you have to
xuất gia được nhá Bây giờ ai nuôi cho đẻ
raise them.  Isn't that right? There are
rồi phải nuôi chứ phải không đấy có
some things in a contract that we can't
những cái mà hợp đồng chúng ta không làm
renegotiate, right? It can't be
lại được đâu ạ phải không Không làm lại
renegotiated no matter what, no matter how you try. There's no
được làm bằng cách nào cũng không làm
way to renegotiate
lại được không kiểu gì làm lại được cái
that contract. Well, now it
hợp đồng đấy đấ đấy nhá Đấy thì bây giờ
's easy to handle. One option is to sign a
là dễ xử thôi Một là sẽ ký một cái hợp
long-term contract, for decades. But who knows?
đồng dài hạn mấy chục năm mà chắc gì
My child still has to be well-behaved, sometimes naughty, sometimes
Con mình nó còn phải ngoan phải hư còn
healthy, sometimes... that's how it is. I'll only be able to
phải thế nào phải khỏe phải ấy thì mới
raise them until they finish university
thời hạn mới mới nuôi nó hết học đại học
at 22, right? There's still time left.
là 22 tuổi hả Thì còn ch thời gian mà
Now I'm 35 or 36 years old. Some
bây giờ là đi 35 36 tuổi rồi có những
contracts are already signed, the pen is mightier than the horse, and
hợp đồng đã ký rồi là bút ra gà chết rồi
there's no way to renegotiate them,
không thể nào có thể làm lại được nữa
right? That's life, what else is there? There's
phải không thôi đời thế thì còn gì nữa
no way to undo it, no way to undo it.
không cách nào gỡ rạc đâu nhá không gỡ
Before, I made a
được ra đâu Trước kia cháu có phát
vow to become a monk when the time was right. But
nguyện đủ duyên sẽ đi xuất gia Nhưng sau
because I have a boyfriend, I'm hesitant
vì có người yêu mà do dự chưa dứt ra
and can't break free. I'm constantly troubled and hesitant. If
được và thấy luôn Chăn trở do dự nếu như
I continue like this, will there be any
cháu tiếp tục như vậy thì liệu có quả
karmic consequences? There will only be
báo gì không nó chỉ có quả báo là sẽ có
karmic consequences, not just the consequences of my actions. Everyone
cái quả nghiệp thôi chứ Chả có gì ai mà
has karmic consequences. And as for the vow I made
chả có quả nghiệp thế còn việc mình đã
to become a monk...  If you don't
phát nguyện đi xuất gia rồi mình không
go anymore, that's up to you, right? It's up to
đi nữa thì Đấy là tùy mình thôi phải
you to choose a contract:
không đế là tùy mình lựa chọn hợp đồng
one is a contract to shave your head
một là hợp đồng cạo
to escape karma, the other is a
tóc để mà thoát khỏi nghiệp hai là hợp
contract to take back a mountain of karma. Okay,
đồng sẽ lấy về một lúi nghiệp đấ Thôi
so let's not think like this. In
nhá cho nên chúng ta đừng nghĩ thế này ở
this world, no one is
trên thế gian này không ai là người
without a lover. Even Chí Phèo has Thị
không có người yêu Chí Phèo còn có thị
Lở, Thị Lở has Chí Phèo, and even the
lở thị lở còn có chí phèo còn cái Người
crazy person who goes around snatching things still has a
điên đi giật giờ ngoài đường vẫn có
man who sleeps with someone and gives birth to a child,
người đàn ông ta ngủ mới đẻ ra đứa con
right? Right? Sometimes, in this world, there isn't a lover. If
phải không đúng không trên nhề nhiều lúc
we vow to become monks, then when
chưa có nều ta phát nguyện đi xuất gia
we find someone to love,
Xong đến lúc ấy ta l thấy có người yêu
we'll just say, "I'm not going to
ta cái thì ta lại thôi Tao không đi xuất
become a monk anymore." We're born to have a lover, and everyone loves. Karma is inherent; it forces you to love. It's just a matter of whether you give it up or not, it's not that there are no lovers, right? It's silly. Getting married isn't
ngẩn C lấy được vợ lấy được chồng không
impossible because karma is like that,
phải là không có vì nghiệp quả nó là như
karma is inherently like that.
thế nghiệp quả nó vốn dĩ là như vậy rồi
Only those people, for example, who are in pain,
đấy Chỉ có những người Ví dụ như đaau
or those who have been mentally ill
rồi hay là những cái người mà thần chí
since childhood, or whose families lack financial resources...  It's just that we could
từ nhỏ rồi nhà lại không có kinh tế thì
n't get married, but as long as we
mới không lấy được thôi chứ còn thần chí
have the mental capacity and are financially well-off, we can still have children, right?
mà nhà có kinh tế vẫn có đứa nấy phải
That means there's still a karmic connection between us. So,
chói vào với nhau cho nên là bản thân
whether we're beautiful or ugly, we still have
chúng ta dù xấu dù đẹp chúng ta vẫn có
the consequences of our actions. We like what we like, we
cái quả báo của một người thích chúng ta
like to pursue our karma, not for any other reason. It's not that
thích để gì thích để hành nghiệp chứ có
sometimes
để làm gì đâu không phải là đôi khi
we're proud of being
chúng ta thật là hãnh diện mình thật là
beautiful and having many admirers,
đẹp có nhiều người yêu mình
but it's just that many karmic connections are linked to us. We just keep going,
với mình thôi chứ chúng ta lại cứ đi ra
like someone looking at the sky, the earth, the clouds, so
cứ như là người nhìn trời Nhìn đất nhìn
beautiful, so magnificent, looking
mây đẹp quá đẹp thế rồi Trông mình hoành
up at the sky, feeling beautiful and
tráng ngửa mặt lên trời thấy đẹp hãnh
proud. Oh my god, the
diện V Ui giời ôi càng cấy hợp đồng
more contracts we have, the more suffering we get, and we don't gain
nhiều thì càng khổ đau nhiều chả được
anything, right? We
cái bộ gì hết đúng không đấy chúng ta
have to recognize the truth of the matter, that's
phải nhận thức sự thật của vấn đề nó là
how it is. So don't love me, so I can have an
như thế thôi thì đừng ng yêu tôi cho tôi
easy life, right? Then I won't have to share
nó nhàn phải không thì tôi đỡ phải cộng
karma with anyone. If you love me, I'll only
nghiệp với ai cả yêu tôi thì tôi đúng là
add to my greed, anger, and delusion, which I have
cộng thêm cái tham sân si của tôi tôi
n't even resolved yet, right?
còn chưa giải quyết được đây này phải
My greed, anger, and delusion haven't even
không tham sân si của tôi tôi còn chưa
resolved yet, and I'll end up with a
giải quyết được đây này tôi lại một ông
husband or wife and a few children.  And then
chồng hay là một bà vợ với vài ba đứa
there's the father, mother, father-
con nữa lại cộng vào đấy xong lại còn bố
in-law, mother-in-law, brother-in-law, sister-in-law, nephews, nieces, and great-grandchildren. Oh my god, that's terrifying, is
mợ vợ mẹ vợ bố chồng mẹ chồng anh chồng
n't it? Plus a whole bunch of
ôi khiếp phải không cộng thêm một đống
greedy people. You can't breathe, can you? You'll suffocate!
tham dân Si về đấy thở không thở được cơ
What does "suffocating" mean? Money for gifts, New Year's money, wedding money, engagement money, money for everything! Isn't that the embodiment of that pile of karma? You
hiện thân của cái đống nghiệp ấy là gì
work your back off, right? Before
đấy đúng không đi làm cùn lưng đi
getting married, you know there's a sunrise and a sunset. But after getting
tối có hoàng hôn đến lúc lấy vợ lấy
married, you don't know when the sunrise is, you don't know
chồng không biết bình minh lúc nào nữa
when the sunset is. When it's
không biết hoàng hôn lúc nào nữa hoàng
sunset, you're stuck in the kitchen, in the market, you don't
hôn thì cắm đầu vào bếp cắm đầu vào chợ
know how to look up. Maybe it's been five years
không biết ngửa lên Có khi là năm năm
since you last saw the sun, and it's still there.
rồi mới nhìn thấy mặt trời nó vẫn ở đấy
You thought it was something new, right? You only
Mình tưởng mới lạ lắm ấy phải không Mới
saw it once, right? When you were little, you
một lần đ ngắm thôi đúng không hồi bé
almost always
thì hầu như là C trận mưa nà cũng nhìn
saw a rainbow during every rainstorm. You didn't
thấy cầu vồng mà sống ha l liền không
know what color the rainbow was because you didn't have
biết cầu vồng nó màu gì bởi vì có thời
time to go watch the rain, right? Back then, you
gian đâu mà đi ngắm trời mưa đúng không
had so much work to do. That
lúc bấy giờ còn bao nhiêu việc còn làm
means you never saw a rainbow when you were
chẳng hết chứ nghĩa là ngắm cầu vồng hồi
little.  I can see a
bé những ngày nào cũng ngắm Được Cầu
rainbow. Every time it rains, I see a rainbow. It's somewhere in the west, and yet I got
vồng Đằng đâu đằng tây thế mà mình lấy
married. For about ten years I didn't like
chồng đúng Hẳng chục năm rời không thích
any rainbows. It turns out there wasn't a
cái cầu vồng nào hóa ra là không có thời
short time because karma was hitting me,
gian ngắn vì nghiệp nó đang quật cho
preventing me from seeing rainbows. That
không ngắm được cầu vồng đấy cộng nghiệp
's how karma works, you hear? It's very simple.
nó là như thế đấy nghe chưa rất đơn giản
Teacher, I have conflicting thoughts.
câu tá Thưa cô con có Khởi tâm đối
First, try to
nghịch nhau thứ nhất là cố gắng tập thực
practice and correct them. If the conditions are right, fulfill your
hành sửa đổi đủ nhân duyên thực hành ý
wish. Second, just let it go.
nguyện thứ hai là thôi cứ từ Duyên đi
If you achieve your wish, then
nếu thành tựu được trí nguyện thì là
you have enough conditions. But if you have too much attachment and can't let go,
mình đủ duyên còn ái nhiều quá không dứt
you have to follow those conditions. I know the
được mình phải theo duyên ấy con biết
second thought is not good. So how can I
Tâm thứ hai là không tốt Vậy làm thế nào
deal with that thought?
để con đối trị được tâm ấy hãy quán
Imagine falling into water. One,
tưởng thứ nhất là rơi xuống nước một là
try your best to swim to shore. Two, just let it go. Let it
cố sức bơi để vào bờ hai nó thôi kệ nó
die wherever it wants.
muốn chết vào đâu
Now, let it die
chết làm nào thế Bây giờ muốn chết vào
wherever it wants. Now, what to do? One,
đâu thì chết chứ Bây giờ làm thế nào Một
have strength to lie on the shore. Two, once you're out of the water, just let it float. Let the
là có sức phơi bờ bờ hai thôi giơi nước
water carry you wherever it wants. Live for as
mày nước mày muốn trôi vào đâu trôi sống
long as you can, die for as long as you can.
được phút nào sống chết phút nào chết
We choose who we are,
chúng ta chọn chúng ta là người nào phải
right? Who would say, "Just let it go"?
không ai lại bảo là thôi tùy duyên ở
In
trong cuộc đời
this life, there's nothing that can be called "
này làm gì có cái gì mà lại gọi theo chữ
depending on fate." It means that
tùy duyên muông xôi tùy duyên Tức là
within that fate, we must strive and make an effort
trong cái duyên đấy chúng ta phải nỗ lực
to create the best possible outcome for ourselves.
cố gắng để tạo Duyên giúp cho chúng ta
That's what we call "depending on fate."
được tốt đẹp nhất đấy gọi là tùy duyên
For example, from ancient times to the
thấy không Ví dụ từ thời xưa đến thời
present day, from the time when humans were
nay từ lúc con người ta chưa biết dùng
born without knowing how to use anything,
một cái gì sinh ra chưa biết dùng cái gì
they lived according to fate.
thì người ta sống tùy duyên là gì Người
People started using leaves to cover themselves
ta bắt đầu tập lấy lá để che thân cho đỡ
to protect against the cold, right?
rét phải không đóng bằng lá đấy để che
That's life depending on
thân cho đỡ RT đấy là cuộc sống tùy
fate, not just
duyên chứ không phải tùy duyên s tịch kệ
going out and dying whenever you want.
Z cứ đi ra ngoài chết lúc nào chết cái
That's wrong. In
tùy duyên đấy là sai nhá chá trong cái
your question, you're asking about "depending on fate," and that's wrong. "
câu hỏi của bạn Bạn hỏi cái tùy duyên
Depending on fate" means striving to do what's
đấy là sai tùy duyên là nỗ lực làm tốt
best for yourself.
đẹp cho mình đấy gọi là tùy duyên tùy
That's all. For example, if your father
theo nhân duyên thôi Thế thôi ví dụ bố
forbids going east, you run east. If he forbids going east,
cấm đằng đông thì ta chạy đằng A Bố cấm
you run east. That's called "depending on
Đằng A ta chạy đằng đông đấy gọi là tùy
fate." If he doesn't forbid going straight, you take a
duyên không cấm đi thẳng Còn nếu cấm ta
detour. That's also called "depending on fate" to
đi đường vòng đấy gọi là tùy duyên để
get the best outcome. Understand? It's
được cái tốt đẹp nhất Hiểu chưa chứ
not "If you want to live,
không phải là tùy duyên Muốn sống thì
live. If you want to die, die."  That person is
sống Muốn chết thì chết cái người đấy là
negative, living without self-control,
tiêu cực sống không làm chủ được mình
without mastering themselves, so
không làm chủ được bản thân cho nên chắc
surely those thoughts will lead to
chắn những cái tư duy đấy cuộc đời sẽ
suffering in life, do you understand?
gặp đau khổ đấy các bạn rõ chưa ạ Thực
Actually, the aspiration to become a monk/nun and the desire for worldly things
ra cái trí nguyện xuất gia và cái tâm ái
are two states of mind. If
nó là hai trạng thái tâm thì cái tâm của
we want to know what
chúng ta chúng ta muốn biết được TH là
we gain from these states, it's very
chúng ta có được cái gì nó rất là đơn
simple. We need to cultivate the thought of
giản thôi chúng ta làm cho cái tư duy về
becoming a monk/nun more, think about it
xuất gia nó nhiều lên tư duy về nói
more, and it will overcome the one that
nhiều lên thì nó sẽ thắng cái thằng
doesn't think about it. It's like
không tư duy kia thôi phải không giống
planting two trees every day; one tree produces
trồng hai cái cây một cây này nó ra quả
poisonous fruit, and the other produces delicious fruit.
độc một cây này nó ra quả ngon thì chúng
We only have one watering can. If
ta chỉ có một bình nước thôi Ngày nào
we take care of the delicious fruit
chúng ta cũng chăm món cái Tây quả ngon
every day and not the poisonous fruit, the poisonous fruit will die. Similarly, with the aspiration for worldly things and the aspiration for becoming a monk/nun, we
xuất gia thì hàng ngày chúng ta sẽ nuôi
nurture the aspiration for becoming a monk/nun daily with that kind of
lớn cái trí nguyện xuất gia bằng cái tư
thinking—with the way I've
duy đấy đấy bằng cái tư duy cô đã hướng
guided us—then naturally the other side will
dẫn ấ thì tự nhiên cái bên kia nó sẽ
disappear. It's simple. Human beings
tiêu đi thôi mà phải không nó đơn giản
have a
thôi con người chúng ta là có tính chất
very proactive nature.  Many of us are still passive
chủ động rất nhiều còn thụ động ở trong
in our hearts, but because
trong tâm chúng ta rất ít nhưng do chúng
we keep cultivating passivity, that's why
ta cứ Tô bồi cái thụ động cho nên chúng
we end up like this, right?
ta mới bị như vậy thôi đúng không Bây
Now, let's talk about the mind control in
giờ tâm chế Hàn quán nói ra trong cái
our birth process. While
việc sinh Lở của chúng ta cũng thế Chúng
in our mother's womb,
ta ở trong bụ mẹ chúng
we have both active and
ta chúng ta có phần chủ động và có phần
passive parts. For example, during the process of
thụ động ví dụ trong cái quá trình chúng
turning our heads from top to bottom,
ta xoay đầu từ trên xuống dưới đấy đấy
we have to be
chúng ta phải tự
proactive; our mother only tells us to come out. If
động mẹ chỉ dặn chúng ta ra thôi thế còn
we don't turn and our feet
chúng ta không xoay mà chân chúng ta
get stuck, we'll suffocate,
ngáng ngang này chúng ta sẽ chết ngạt
right? So, the
trong đấy đúng không cho nên cái phần
active part will bring us
chủ động tích cực sẽ giúp cho chúng ta
good things, while if we're not
những điều tốt đẹp còn chúng ta không
active, we'll die,
chủ động tích cực thì chúng ta sẽ chết
we'll suffer. We should be
chúng ta sẽ đau khổ cho n chúng ta nên
active. Being active
chủ động tích cực nhá Chủ động tích cực
will help
sẽ giúp ích cho chúng
us. Regarding question 9, some people advised me that
ta câu 9 con có vài Anh chị khuyên là
before permanently moving to a temple, I should be
trước khi về chùa ở hẳn thì phải biết
sure I'm tired of worldly pleasures,
chắc mình đã chán những thú vui Ở đời
otherwise my mind will become dull.
thì mới nên về không thì khi về sẽ thối
But I'm not sure what constitutes complete
tâm nhưng con không biết chắc thế nào là
boredom. What can I rely on
đã nhàm chán hết mình có thể dựa vào đâu
to determine this, because even in a
để xác định được điều này vì kể cả ở
temple...  Even so, there are times when
chùa đi nữa vẫn có thể những lúc mình bị
greed, attachment, or the desire for fun and entertainment
tâm tham tâm ái hay ham chơi vui chơi
arise. Why try everything? If it's a
khởi lên Làm gì mà thử hết đâu Nếu con
girl, you have to try lying down to get married; if it's a
gái thì phải thử nằm lấy chồng này phải
mother, you have to try lying down; if it's a grandmother, you have to try everything.
thử nằm Mẹ này phải thử nằm bà l thử hết
Laos calls it boring, but how can you
đi Lào gọi là nhàm chán v thì cái gì
know something is boring without trying it? People
chưa thử đã biết đâu mà chán người ta
have to use their thinking, right? No one
phải dùng tư duy chứ phải không ai lại
has to try those things. For example,
phải đi thử những cái thứ đấy ví dụ như
they see, "This is a bottle of
là người ta thấy r đây là mày lọ thuốc
poison, don't drink it." "I haven't tried it, I don't
độc ấy đừng uống Tôi chưa thử tôi chưa
know if it's poison, but I can drink it." There are
biết thuốc độc uống luôn được có những
things that need to be tried, right? You
cái cần thì phải thử phải không Tứ gì
know what you're doing, so why try? Because life is
biết chứ sao phải thử bởi vì cuộc đời là
not fun at all. If you sign a contract like that, what's
chả có gì vui cả ký hợp đồng như thế thì
left of the fun in life? I don't see
có gì mà hết thú vui ở đời Chả thấy cái
anything fun at all. As for the work of those who practice self-cultivation, greed, anger, and delusion,
gì vui cả Còn việc của người đi Tu Tâm
you have to fight against them. As
Tham Sân Si là mình phải đối trị với nó
for joy, you change this
còn ở niềm vui thì mình đổi niềm vui này
worldly joy to transcendental joy.
niềm vui thế tục sang niềm vui xuất thế
Why wouldn't there be joy?
thế gian sao lại không có niềm vui không
Who can become a saint without joy? If you're
Niềm vui ai thành thánh được phải không
sad while practicing asceticism, who can become a saint? No
đi tu mà buồn ai thành thánh được không
one can become a saint. If you're sad while practicing asceticism, then what's the point? The monastic
ai thành thánh được đi tu mà buồn thì
community at Ba Bang Pagoda
làm gì có ai mà tăng đoàn chùa Ba báng
now has over 100 million people.  If everyone is sad, there are
giờ hơn 100m người nếu buồn ai ai tồn
hundreds of people, right? So, a
tại trăm người thế phải không Thế một
lifetime of renunciation is like being a monk. Who
đời sống là xuất gia thế Có ai Người ta
would want to stay there while we leave? Of course, we
thèm ở đấy ta đi ra đâu Đương nhiên ta
have to stay there and be happier. If we don't leave,
phải ở đấy vui hơn ta ấy không đi ra chứ
people will like it that way. It's just that
người ta lại thích như thế người ta đi
only a
ra đây rồi chứ chẳng qua là chỉ có một
few individuals with excessively bad karma
vài phần tử bị ác nghiệp quá người ta m
have to leave. But the majority stay
mới phải đi ra thôi chứ còn số đông ở
there, of course, we have to find it happier. It's
đấy đương nhiên ta phải thấy đấy vui hơn
like you guys
chứ cũng như là các bạn ấy cho các bạn
returning to the secular world, you go back. Those of you in the
về đời xong các bạn về đy mấy bạn trong
cultural committee, you go back,
ban văn hóa này xong các bạn có về về gì
right? So, only
phải không đấy nhá Thế cho nên là chỉ
those with bad karma or those whose thinking and contemplation are
những người có ác nghiệp hó cái tư duy
unable to cope will fall into delusion.
quán chiếu không nổi thì mới bị rơi sớ
But those who have renounced the world, the
thôi chứ còn người ta đã đi xuất gia rồi
majority stay, how many return? The
thì số đông ở lại số về đáng bao nhiêu
number returning can be counted on the fingers of one hand. They
th chứ số về là bao nhiêu đâu người ta
have their own joy and happiness.
phải có cái niềm vui có ỷ lạc của người
They know that here, one day
ta người ta biết rằng ở đây một ngày có
things might suddenly change, but they are also
chợt vật đi lữa nhưng người ta cũng đang
dealing with and gradually reducing their unwholesome thoughts,
đối trị mà giảm dần Tâm Niệm bất thiện
while we here keep increasing our
còn mình thì đây cứ tăng thêm Tâm Niệm
unwholesome thoughts. So then...  Each time
bất thiện Thế thì mỗi một cái lần người
someone reduces negative thoughts, the next time
ta giảm được tâm niệm bất thiện Lần sau
they don't return to that state, they
người ta không trở lại trạng thái đấy
feel happy, they feel joyful,
nữa người ta thấy vui thấy hạnh phúc có
happy, not returning to that
hạnh phúc không không trở tại cái trạng
state is extremely happy, very
thái đấy là cực kỳ hạnh phúc rất là hạnh
happy. It's like someone who has that state of
phúc nó giống như là ai Có cái trạng
mind that's resentful, but later they get rid of it. They like it,
thái tâm mà hờn dỗi ấy xong về sau mình
naturally, all
nhiên tất cả các mối quan hệ nói chuyện
their relationships and conversations feel comfortable, whereas before, they would get
mình mình thấy dễ chịu còn lúc trước Hơi
angry over the slightest thing. It made them incredibly miserable,
tí thì dỗi ấy gi Nó làm mình khổ vô cùng
right? A little resentment, a little hurt, they'd just walk away.
cơ đúng không Hơi dỗi hơi tự ái bỏ đi ấy
Everyone can
mấy Một Cái Tâm đấy thì ai cũng nhận
recognize that state of mind, you know. But now, they're just
biết được nhá Thế xong bây giờ về chỉ
accepting it, they're used to it, the resentment is gone. Is
nỗi nhận nỗi nó quen rồi hết cái tâm
n't that great? Coming back here, in
giận dỗi rồi có thích không về đây cái
this environment, they start living with the truth: they're
môi trường này bắt đầu sống với sự thật
constantly being criticized, constantly accepting
là suốt ngày bị chỉ lỗi suốt ngày nhận
blame. Later, they can criticize and accept blame,
lỗi về sau mình chỉ lỗi nhận lỗi được
they're no longer hurt. The sensitive mind
mình không tự ái nữa đấy Cái Tâm tự ái
is something we can easily recognize,
là cái tâm chúng ta rất là dễ nhận biết
right?
trước phải không các bạn thấy đúng không
So, naturally losing that sensitive mind, is
Thế tự nhiên mất cái tâm tự ái thì có
n't that wonderful? It's like a weight has been lifted.
sướng không như là chút được gánh Đặng
Before, they were just a little sensitive, always overthinking and misinterpreting things.
chứ lúc trước thì hơi thí tự ái toàn là
Self-esteem is a tendency to overthink and
suy diễn LH tinh cái tâm tự ái nó hay
misinterpret. When people say the truth, you just
suy diễn LH tinh người ta nói thật thì
go home, sleep, or keep thinking
về cứ ngủ không ngủ cứ làm thấy suy nghĩ
about what they said. It's so painful! Escaping
ra người ta nói cái gì Khổ lắm đấy thoát
that state of mind and not
được cái trạng thái tâm đấy không trở
returning to it brings
lại trạng thái tâm đấy đã thấy hạnh phúc
immense happiness. There are many other states of
lắm rồi Thế đây l còn nhiều trạng thái
mind we can escape, and then we're so
tâm chúng ta thoát được ui giờ sung
happy, so joyful. That's
sướng lm nhá rất là hạnh phúc thế cho
why there are no such problems.
nên là không có nh chuyện này đâu tuy
Although greed and desire still arise, the desire for
rằng tâm tham ái vẫn phải khởi lên ham
pleasure still arises,
chơi vẫn Khởi lên ham vui vẫn Khởi lên
but then people return and realize that
nhưng rồi người ta lại quay lại và người
it's not as good as this, so they find peace in this.
ta thấy cái đấy nó không bằng cái này
For example, if the mind of
này được nhá chứ còn ví dụ cỡ như tâm
this Han-style meditation were truly happier in the outside world, they would
chiếu Hàn quán này nếu mà thực sự ngoài
n't have stayed here for so long, would they? They wouldn't have
đời vui hơn thì đã không ngồi đây lâu
endured such a
đại Hữu lâu thế không phải chịu cuộc
simple life for so long. A simple life is happiness, that's the
sống đạm bạc lâu thế Đạ bạc hạnh phúc
happiness of the Pham Hanh practice, that's why people
Phạm Hạnh hạnh phúc đấ thì người ta mới
stay. If it weren't as good as the outside world,
ở chứ còn nếu mà nó không bằng đời ý thì
who would stay? Now they'd say, "Oh my god, I knew
ai ở bây giờ bảo Úi giời ơi tôi biết đến
too late, I'm so miserable." Now they'd only say, "If only
quá muộn là tôi quá khổ bây giờ chỉ có
I had known
bảo là hồi xưa mình mà biết được con
this path before."  Before, don't even think about the possibility of
đường này trước thì đừng có nghĩ đến cái
something else happening that will never happen. I
chuyện có cái chuyện khác không bao giờ
regret
có mình còn thấy tiếc là tại sao mình
not knowing about
không biết trước để hưởng cái hạnh phúc
this happiness sooner, and instead enduring such long periods of suffering. I was in my thirties when I
này từ trước mà mình phải chịu quá khổ
first found out I had two sons, and only then did I
đầu mới biết có hai thằng con rồi mới
realize how much suffering there is. My
biết khổ không rất khổ
next question, question 10, Venerable Nun: Currently,
đấy câu hỏi tiếp câu 10 bạch cô Hiện tại
I only want to become a monk for my
cháu chỉ muốn xuất gia vì làm lợi ích
own benefit. I haven't yet awakened the
cho bản thân mình chứ cháu chưa khởi
Bodhi Mind because I'm continuing the lineage of
được Tâm Bồ Đề là vì tiếp nối mạng mạch
Buddhist teachings. To save sentient beings, I think that's
Phật pháp Vì cứu độ chúng sinh cháu tư
not the Bodhi Mind, and
duy như vậy chưa phải là Tâm Bồ Đề và
if I become a monk with this mindset, I ca
nếu xuất gia trong tâm này thì cũng
n't save sentient beings. I ask you, Venerable
không thể cứu độ chúng sinh được cháu
Nun, to guide me on how to develop the
xin cô chỉ dạy cháu làm thế nào để phát
Bodhi Mind. When I become a monk, the mind has
được Tâm Bồ Đề khi xuất gia tâm nó có
the quality of growth and elevation. Once you become a
tính chất tăng trưởng tăng Thượng cứ
monk, you will have the Bodhi Mind. For example, if you
xuất gia rồi sẽ có tâm bồ đề nhá ví dụ
don't have it yet, you will.
chưa có thì xuất gia rồi sẽ có nó tự tâm
It will develop on its own. There's nothing special about it;
nó tự nó tự thành thôi mà Chứ nó có gì
it will develop on its own as long as your teacher
đâu nó tự thành miễn là người thầy của
knows how to guide you to the Bodhi Mind. The
mình biết dẫn Tâm Bồ Đề cho mình là được
only thing to fear is that you might fall into the trap, and that your
nghe chưa Chỉ sợ rơi nhất và Rơi về
teacher won't be able to guide
người thầy không dẫn được Tâm Bồ Đề cho
you to the Bodhi Mind.
mình thôi chứ khi dẫn là Tâm Bồ Đề đây
For example, regarding the temple,
ví dụ như này này về chùa là ví dụ như
you have to participate in the incense offering ceremony. At
là đấy Các chú phải tham gia an vị lô
that moment, you must start
hương đấy thì cái lúc đấy bắt đầu là
thinking about the fact that sentient beings
phải nghĩ đến đến cái việc mà chúng sinh
can practice. Start with a joyful heart because
được tu rồi Khởi Tâm hoan hỉ vì chúng
sentient beings have a place to rely on. That is the Bodhi Mind,
sinh có chỗ lương tựa đấy là Tâm Bồ Đề
right? Then the Bodhi Mind will just spontaneously
đấy phải không đấy thì tự cái Tâm Bồ Đề
arise. It's like
nó cứ sinh ra thôi nó gì nhá tức là hạt
we have the seed, we sow it, and
giống ta đã có ta gieo nó xuống rồi hằng
water it every day. We don't need to ask
ngày ta tưới thì không cần hỏi là tại
why the tree grows, right? Because
sao cây mày lại lên được phải không Vì
with soil, seeds, effort, and
có đất có hạt giống rồi có công sức rồi
proper fertilization, the tree will grow on its own.
trăm bón đúng thì cây nó sẽ tự lên thôi
Don't worry about anything. Question 11: Teacher, if I want to
không phải lo gì nha câu 11 Thưa cô muốn
have a smoother path in my
khi xuất g được thuận lợi hơn trong việc
practice when I leave home,
tu tập thì khi còn là Phật tử tại gia
what should I prepare while still a lay Buddhist? I need to prepare a mind that
cần chuẩn bị những gì ạ cần chuẩn bị tâm
desires to
thích xuất gia là
leave home. A
được không cần ch Tâm thích xuất gia thì
mind that desires to leave home
sẽ từ bỏ được tâm không thích xuất gia
will allow me to give up desires. Just preparing
thì sẽ tham dục thôi chỉ cần là chuẩn bị
a mind that desires to leave home will allow us to be
được tâm thích xuất gia là chúng ta sẽ
diligent in everything.
tinh tấn được trong mọi việc nhé
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]